---
layout: post
title:  "[Kafka]프로듀서(producer) 이해, 팁, 옵션"
subtitle:   "프로듀서 코드, 팁 그리고 옵션에 대해서 알아보자"
categories: etc
tags: kafka
comments: true
---

> 이 글은 카프카, 데이터 플랫폼의 최강자 고승범/공용준 님의 책을 공부하며  
> 정리하는 글입니다.  

## 프로듀서 이해, 팁, 옵션

> 프로듀서 코드, 팁 그리고 옵션에 대해서 알아보자

### 각자의 언어로 프로듀서를 만들기
- 현재 참고하는 책에서는 자바와 파이썬을 이용한 예제를 보여주고 있음
- 우리의 프로젝트는 Scala를 사용할 것이므로 여기에서 코드를 다루지는 않음
- 프로듀서를 만들 때 중요한 부분에 대해서만 정리

<br>
### Send()
- 실제 운영환경에서 가장 중요한 부분은 send() 함수이다

- Send()를 통해 메시지를 보내는 방식은 3가지 이다

	- 메시지를 보내고 확인하지 않기
		- 카프카가 항상 살아있는 상태이고, 프로듀서가 자동으로 재전송
		- 대부분 성공적으로 전송되지만, 일부 메시지는 손실될 수도 있다.
		- 이 방식은 메시지 손실 가능성이 있기 때문에 일반적으로 사용하지 않는다.
		- send()는 자바 퓨처(future) 객체로 RecordMetadata를 리턴 받지만 성공여부는 알 수 없다

	- 동기 전송
		- send() 메소드의 Future 객체를 리턴하고, get()메소드를 통해 성공 여부를 알 수 있다.

		```
		send().
		get();
		system.out.printf("Partition: %d, Offset: %d, metadata.partition(), \
		metadata.offset());
		//get(); 을 통해서 RecordMetadata를 얻고, partition, offset 정보를 받을 수 있음을 알 수 있다.
		```

	- 비동기 전송
		- send() 메소드를 콜백과 같이 호출하고, 카프카 브로커에서 응답을 받으면 콜백한다.
		- 보낸 모든 메시지의 응답을 기다린다면 많은 시간이 소요되는데 비동기의 경우에는 속도를 보장한다.
		- 또한 메시지를 보내지 못하거나 예외를 처리하게해 에러를 기록하는 등 에러 로그 등에 기록할 수 있다.
		- 구현을 위해서는 org.apache.kafka.clients.producer.Callback 클래스를 임포트한다.

		```
    //java
		class PeterCallback implements Callback {
			public void onCompletion(RecordMetadata metadata, Exception exception) {
				if(metadata != null) {
					System.out.println("Partition: " + metadata.partition() + ", Offset : "
					+ metadata.offset() + " ");
				} else {
					exception.printStackTrace();
				}
			}
		}
		```

		- 지금 else에서는 단순 예외처리만 해주었는데 metadata == null 에 대한 추가적인 예외처리를 해야한다.(에러 로그기록 등등)

<br>

### send()를 for loop으로 감싸기 p152
- for loop을 이해서 동일한 메시지를 여러개 보내자

	```
	for(int i = 1; i < 11; i++)
		send(~~~~~~~~~~~~~~~~).
	```

- 메시지가 크다면 압축 옵션도 사용하자

<br>

### 프로듀서 주요 옵션

- bootstrap.servers
	- 정의된 포맷: kafka01:9092, kafka02:9092 .....
	- 전체 카프카 리스트를 적어주는 것을 권장. 하나만 사용시 장애 발생시 불능

- acks
	- 프로듀서가 카프카 토픽의 리더에게 메시지를 보낸 후 요청을 완료 전 ack(승인)의 수
	- 해당 옵션이 작으면 성능이 좋으나 메시지 손실 가능성이 있다.
	- 정의 된 포맷: ack, 0 인 경우에는 어떠한 ack도 기다리지 않는다.
	- ack, 1 은 리더는 데이터를 기록하지만, 모든 팔로워는 확인하지 않는다. 손실가능성 있음.
	- acks, all 또는 -1 은 리더는 ISR 그룹의 모든 팔로워로부터 데이터에 대한 ack를 기다림.
  - best 권장: 프로듀서는 **ack=all**, 브로커의 **min.insync.relicas의 옵션은 2**, 리플리케이션 팩터=3이다. 즉 리더신호 하나 팔로워신호 하나만 총 2개만 ack 되어도 손실 없이 유지할 수 있다.

- buffer.memory
	- 프로듀서가 카프카 서버로 데이터를 보내기 위해 잠시 대기(배치 전송이나 딜레이 등)할 수 있는 전체 메모리 바이트(byte)이다.

- compression.type
	- 압축하는 것이며 옵션으로 none, gzip,snappy,lz4 등 포맷 중 선택한다.

- retries
	- 일시적인 오류로 인해 전송 실패 데이터를 다시 보낸다.

- batch.size
	- 프로듀서는 같은 파티션으로 보내는 여러 데이터를 배치로 보내려 함.
	- 설정된 배치 크기(byte)를 넘는 경우에는 시도하지 않는다.
	- 고가용성 메시지의 경우라면 배치 사이즈를 주지 않는 것도 방법이다.

- linger.ms
	- 배치형태의 메시지를 보내기 전에 추가적인 메시지들을 위해 기다리는 시간
	- 결국 배치를 전부 채우고 가게해서 효율성을 높이는데 좋은 듯함
	- 물론 배치 사이즈에 도달하지 않고 시간이 지나면 메시지는 전송 됨.
	- 0이 기본 값(지연 없음)이며, 0보다 큰 값을 설정하면 지연 시간은 발생되나 처리량은 좋아진다.

- max.request.size
	- 프로듀서가 보낼 수 있는 최대 메시지 바이트 사이즈. 기본값은 1mb
	- 카프카는 메가바이트 이상을 처리하기에 적합한 고속 큐다! 1mb보다 줄일필요가 있겠는가?

- ssl, kerberos 등 옵션은 공식문서 아래를 참고하자  
[카프카 프로듀서 공식문서](https://kafka.apache.org/documentation/#producerconfigs)


<br>
> 한줄기억하기  
> 프로듀서 코드 짤 때, send()에서 예외처리해라, 배치처리를 위해서 for loop으로 감싸라  
> /kafka/config/server.properties 에서 min.insync.relicas=2, 리플리케이션 팩터=3으로 해라
> ack 신호는 2개를 받아야 하는데, 리플리케이션 팩터가 1개라면 안되지 안겠는가?  
> 프로듀서 코드를 짜거나 테스트용 프로듀스 토픽 생성시, acks=all  

<br>

> **용어 정리**  
> 고가용성: 오랜시간 정상적으로 지속적인 운영이 가능한 상황을 말함.
