---
layout: post
title:  "[More Kafka]4-1. 카프카 컨슈머"
subtitle:   "[More Kafka]4-1. 카프카 컨슈머"
description : "[More Kafka]4-1. 카프카 프로듀서 옵션"
keywords : "msa, kafka, zookeeper, 주키퍼, 카프카, 도커, 주키퍼 도커 설치, 카프카 도커, 주키퍼 docker compose, 카프카 docker compose, 도커로 주키퍼 카프카 설치, docker compose zookeeper, docker compose kafka, 컨플루언트, confluent, kafka multi node, consumer, kafka consumer, consumer 옵션, kafka consumer 설정, 컨슈머, 카프카 컨슈머"
categories: etc
tags: kafka
comments: true
---

## (1) 컨슈머(Consumer) 설명

### 컨슈머
- 컨슈머는 어떠한 컨슈머 그룹에 속해있음.
- 컨슈머 그룹별로 각 컨슈머가 해당 토픽을 기준으로 서로 다른 파티션을 분담해서 메시지를 읽어온다.
- `컨슈머의 수 = 파티션의 수, best`
- 각 컨슈머는 스레드로 구현되며 병행으로 실행된다.
- 하나의 스레드당 하나의 컨슈머를 싱행시키는 것이 원칙.

### 컨슈머 리더
- 컨슈머 그룹에 처음으로 합류하는 컨슈머 = 컨슈머 그룹의 리더
- 컨슈머 리더는 어떤 컨슈머가 어떤 파티션을 처리할 지 할당의 책임(PartitionAssignor 클래스 사용)을 가짐.
- 할당 처리 절차가 정해지면 아래에서 설명할 그룹조정자(group coordinator) 에게 파티션 할당 내역을 전송함.

### 리밸런싱
- `특정 컨슈머의 파티션 소유권을 다른 컨슈머에게 옮기는 것`
- 파티션 4개의 topic에 대해서 어떤 컨슈머 그룹(컨슈머 4개)이 메시지를 소비하고 있다.
- 컨슈머 4개 중 하나의 컨슈머가 장애(하트비트를 세션 타임아웃 시간 내에 전송못함)를 통해서 그룹에서 빠지는 상황 = 컨슈머로서 파티션에서 메시지 소비 자격 해제  
- 장애로 판단된 컨슈머의 역할을 대체 할 녀석으로 이전  = 즉 파티션 소유권을 이전 하는 행위를 `리밸런싱` 이라고 함.
- 잦은 리밸런싱 상황이 발생하지 않도록 하트비트 간격 시간과 세션 타임아웃 옵션을 조절하면서 설정하는 것도 필요하다.

### 그룹조정자(group coordinator)
- 컨슈머가 세션 타임아웃 시간동안 하트비트를 보내는 카프카 브로커이다.
- 브로커 중 하나가 그룹조정자의 역할을 한다.

### 커밋과 오프셋
- poll(지정된시간동안 대기 ms) 메서드는 호출될 때마다 해당 토픽의 그룹 컨슈머들이 `아직 읽지 않은 레코드들을 반환`함.
- 즉 카프카의 각 컨슈머들은 파티션별로 자신이 읽는 레코드의 현재 위치를 추적할 수 있음.
- `커밋(commit)` : 파티션 내부의 현재 위치( `오프셋, offset` )를 변경하는 것.

### 커밋과 오프셋 이슈
- `enable.auto.commit` 설정 그리고 컨뮤서 상황에 따라서 아래와 같은 이슈가 있을 수 있음.
- 마지막으로 커밋된 오프셋이 컨슈머가 가장 최근에 읽고 처리한 메시지의 오프셋보다 작으면 그 사이가 중복처리된다.
- 마지막으로 커밋된 오프셋이 컨슈머가 최근에 읽고 처리한 메시지의 오프셋보다 크면 그 사이는 누락된다.

## (2) 컨슈머 커밋 / 오프셋 컨트롤

### 리밸런싱 리스너(Rebalance Listener)
- p93
- `컨슈머가 파티션의 소유권을 잃게 되는 상황에서 마지막 메시지의 오프셋을 커밋`
- 카프카 컨슈머 APi에서 컨슈머 파티션이 추가나 제거될 때, 코드가 실행되도록 지원하는 부분이 있다.
- `subscribe()` 메서드를 호출할 때 `ConsumerRebalanceListener` 인터페이스를 구현하는 객체를 인자로 전달하면 된다.
- `ConsumerRebalanceListener` 인터페이스는 아래의 두 가지 메서드를 정의하며, 실제 우리가 구현하면된다.

```
public void onPartitionsRevoked(Collection<TopicPartition> partitions)
: 리밸런싱이 시작되기 전에, 컨슈머가 메시지를 읽고 처리하는 것을 중단하고 호출된다.
오프셋을 커밋해야하는 부분이 이 메소드이다.

public void onPartitionsAssigned(Collection<TopicPartition> partitions)
: 이 메서드는 파티션이 브로커에게 재할당된 후에, 컨슈머가 파티션을 새로 할당받아 메시지를 소비하기 전에 호출되는 메소드이다.
```

### 특정 오프셋 지정 레코드 소비 - 기본
- 현재 오프셋에서 이전으로 돌아가서 재 소비를 가능하게 하거나
- (시간에 민감한 앱의 경우) 소비가 딜레이가 일어날 때, 미소비된 메시지를 건너뛰는 경우에 사용할 수 있다.

### 특정 오프셋 지정 레코드 소비 - 읽는 순서 보장
- 파티션을 하나로 한다
- 트랜잭션으로 관리하는 것도 방법이 있음
	- 기본적으로 다중 파티션을 사용하면서 순서보장하는 것이 쉽지 않음.
	- 전제 조건이 있다. (1) 레코드와 오프셋이 모두 커밋이 되거나 (2) 둘다 커밋이 안되는 것이 보장되어야 함
	- 데이터베이스에 저장되는 경우에 `레코드` DB저장, `오프셋` 도 DB에 저장함.

### 읽는 순서 보장 그래서 어떻게? p96
- 위에서 설명한 리밸런싱 리스너와 seek()을 동시에 사용한다
- `ConsumerRebalanceListener` 의 인터페이스를 구현할 때 `onPartitionsAssigned` 메소드에서 `consumer.seek()` 을 호출해준다
- `seek()` : 새로 할당된 파티션의 오프셋들을 찾음.

## (3) 컨슈머 옵션

### 컨슈머 옵션

-	`bootstrap.servers`
    -  Kafka에 처음 연결을 하기 위한 호스트와 포트 정보로 구성된 리스트 정보
    -  리스트 전체를 입력하는 방식을 권장함
-   `fetch.min.bytes`
    -  한 번에 가져올 수 있는 최소 데이터 사이즈
    -  지정한 사이즈보다 작은 경우 데이터가 누적될 때까지 기다림.
-  `group.id`
    -  Consumer가 속한 group을 식별하는 ID
-   `enable.auto.commit`
	- false 하면 애플리케이션에서 요구할 때만 오프셋이 커밋됨.
    -  background로 offset을 주기적으로 commit.
-   `auto.offset.reset`
    -  초기 offset이 없거나 데이터가 삭제된 경우 다음 옵션으로 reset.
    -  earliest : 가장 초기의 offset 값으로 설정
    -  latest : 가장 마지막 offset 값으로 설정
    -  none : 이전 offset을 못 찾으면 오류 발생
-   `fetch.max.bytes`
    -  한 번에 가져올 수 있는 최대 메시지 크기
-   `request.timeout.ms`
    -   요청에 대해 응답을 기다리는 최대 시간
-   `session.timeout.ms`
    -  Consumer와 broker 사이의 세션 timeout(기본값 10초)
    -  heartbeat를 timeout이 지나도 못 받으면 장애로 판단. consumer group은 rebalance를 시도.
-   `heartbeat.interval.ms`
    -  KafkaConsumer가 poll() 메소드로 얼마나 자주 heartbeat를 보낼 것인지 조정. 일반적으로 `session.timeout.ms` *1/3(기본값 3초)*
-   `max.poll.records`
    -   단일 호출 poll()에 대한 최대 레코드 수를 조정
-   `max.poll.interval.ms`
    -  주기적으로 poll을 호출하지 않으면 장애라고 판단. group에서 제외한 후 다른 Consumer가 해당 partition에서 메시지를 가지고 갈 수 있게 처리.
-   `auto.commit.interval.ms`
	- default : 5000
    -  주기적으로 offset을 commit하는 시간
-   `fetch.max.wait.ms`
    -   fetch.min.bytes 데이터보다 적은 경우 응답을 기다리는 최대시간.
